# Настройки #

Настройки программы доступны из **гамбургер меню** (три горизонтальные полосочки, уложенные стопочкой) в левом верхнем углу интерфейса программы. Кликните туда один раз и выберите строку **Параметры приложения**. В эту строчку тоже надо кликнуть.

Вуаля! Сейчас мы тут всё настроим. Смотрим на левую панель интерфейса и что мы там видим?

**Параметры приложения:**

* **Внешний вид**
* 
* **Сохранение изменений и резервные копии**
* 
* **Редактирование текста**

**Компоненты:**

* **Простой текст**
* 
* **Сценарий**
* 
* **Комикс**
* 
* **Аудиопостановка**
* 
* **Пьеса**

**Горячие клавиши**

Давайте обратим свой взор на правую, основную панель интерфейса программы и будем пошагово изучать всё перечисленное.

В первых строках сего интерфейса будет сказано, что вы находитесь в **Параметрах приложения**. 

**Язык.** При установке программы по умолчанию устанавливается язык операционной системы. Предположим, что для вас этот язык **РУССКИЙ**. Слово **РУССКИЙ** будет кликабельно. Кликните в него мышкой один раз.

Появляется окно Изменить язык приложения с перечнем доступных языков. На текущий момент в наличии имеется 30 языков.

Кружочки рядом с названием языка имеют два цвета: чёрный и серый. Если кружочек полностью чёрный - локализация программы составляет 100%. Если кружочек чёрный лишь частично, то в самой нижней строке этого окна будет показан уровень локализации для этого языка.

Поэкспериментируем. Ткните в кружочек с названием **Беларуский**. Посмотрите на самую нижнюю строчку. Там будет написано: **Пераклад гатовы на 58%**. Если вы экспериментируете сидя в Бобруйске, то сразу поймёте что тут написано: **Перевод готов на 58%**. 

Можно покликать по другим языкам и узнать, на сколько процентов интерфейс программы переведён применительно к каждому выбранному вами языку.

**Важное примечание.** Если вы выбрали язык интерфейса **Беларуский**, то 58% всех надписей будут на языке **Беларуский** и 42% будут на языке **English**. То же самое применительно и к другим языкам. Если вы выберите Китайский язык, обозначенный иероглифами **汉语** (hànyǔ - письменный китайский язык), то увидите, что интерфейс программы будет на китайском языке лишь на 7%, а остальные надписи будут на языке **English**.

Если ваш родной язык шведский и вам будет удобнее работать с программой если интерфейс будет на шведском, но вы не нашли этот язык в общем списке, не отчаивайтесь. Выход есть.

Чуть ниже всего списка доступных языков есть надпись: **Не нашли предпочтительный для вас язык? Узнайте как вы можете добавить его сами.** Кликните по этой надписи один раз, откроется браузер, который вы используете по умолчанию, на страничке с подробными инструкциями:
https://starc.app/translate

 Там будет детально описана процедура добавления новых языков в программу, но на английском языке. Если вас это не пугает - действуйте.
 
 **Внешний вид**
 
 В этом разделе вы можете изменить цвета интерфейса программы. Доступны следующие виды тем цветовой гаммы интерфейса:
 
*  **Светлая**
*  
*  **Смешанная**
*  
*  **Тёмная**
*  
*  **Своя**
 
 **Светлая** - эта тема зарекомендовала себя давным-давно, так как лет десять назад и раньше все текстовые редакторы мира выглядели примерно так. Если вы родились под знаком Козерога или Девы, то эта тема для вас, потому что вы достаточно консервативны чтобы менять привычное на новое.
 
 **Тёмная** тема прямо противоположна светлой. Если светлая тема удобна для работы днём, при ярком солнце или хорошем искуственном освещении, то тёмная тема проявит себя наилучшим образом в тёмное время суток.
 
 Рассуждать о том, какая из этих двух тем более вредна для вашего здоровья мы не будем, но отметим несколько важных моментов, на которые стоит обратить внимание.
 
*  Если использовать тёмную тему при ярком освещении, то вы ничего не увидите на экране планшета или телефона, а изображение на мониторе компьютера будет размытым, недостаточно контрастным для нормального чтения или письма.
*  
*  Если использовать светлую тему для чтения перед сном, то это может привести к расстройству сна. Разумеется, тут всё очень индивидуально и зависит от частоты и продолжительности сеансов чтения.
*  
*  Если использовать светлую тему для чтения / письма в тёмной комнате, то вам будет необходим дополнительный источник света, например настольная лампа. В противном случае острота вашего зрения будет постепенно снижаться. 

**Смешанная** тема - это нечто среднее между светлой и тёмной темами. Левая панель интерфейса будет тёмной, а редактор сценария будет светлым. Эта тема посвящена тем, кто не любит крайности.

**Своя** тема. Это очень интересная тема. Выберите её. Ну, просто ради эксперимента, ради маленького приключения ткните в неё мышкой.

Боже, что это? Здесь мы можем настроить цвет чего угодно! Вот это простор для творчества! Вот это да!

Посмотрим, из каких элементов состоит цветовая схема интерфейса. Эти элементы будут у верхней границы окна программы.

* **Главный**
* 
* **Акцент**
* 
* **Фон**
* 
* **Холст**
* 
* **Ошибка**
* 
* **Редактор текста**
 
 Объяснять что стоит за каждым из этих названий можно долго и красноречиво. Возможно вы даже что-то поймёте, но процесс будет интереснее и продуктивнее, если ваши шаловливые ручки потыкают мышкой в каждое из этих названий.
 
 Вы можете подобрать нужные цвета самостоятельно или воспользоваться какими-то источниками, в которых уже есть готовые палитры цветовых сочетаний. Можете воспользоваться веб серивсами по подбору приятных вашему глазу цветов, например сайтом https://colorscheme.ru/ в котором можно подобрать цвета, скопировать их НЕХ-код и использовать его так, как будет описано чуть дальше.
 
 Если кликнуть мышкой по одному из значений цветовой схемы, то появится окошко с подборкой стандарной палитры цветов. В нижней части окна будет надпись **ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ ЦВЕТА**, а в самом низу справа будет жирный плюсик **+**. 
 
 Не бойтесь нажать на этот плюсик, ничего страшного не случится, вы просто переместитесь в другой вариант палитры, в котором можно найти точный цвет. 
 
 Это можно будет сделать вручную, передвигая ползунки туда-сюда, можно использовать пипетку для выбора цвета с объекта в видимой части пространства вашего компьютера, либо можно ввести НЕХ-код нужного вам цвета. Если вы подобрали нужный цвет, просто нажмите кнопочку **ДОБАВИТЬ** и этот цвет появится в вашей пользовательской палитре.
 
 Вы можете сразу подобрать нужные вам шесть цветов, сохранить их в пользовательской палитре и затем назначить их для той или иной области интерфейса программы.
 
 Теперь посмотрите в левый верхний угол. Там вы увидите два значка. Если вы наведёте курсор на крайний слева, то выскочит подсказка: **Скопировать ХЭШ темы чтобы поделиться им с друзьями**. 
 
 Если вы создали некое интересное, уникальное сочетание цветов, которое радует ваш глаз и хотите поделиться им с друзьями, то вы можете нажать на этот значок один раз, чтобы скопировать ХЭШ вашей темы в буфер обмена. После этого вы можете вставить длинный ряд букв и цифр в любой мессенджер и отправить эту радость кому захотите.
 
 В социальной сети Вконтакте, в группе программы Story Architect (https://vk.com/starc_app) периодически публикуются новые интересные темы для программы в виде ХЭШ тем. Например есть вот такая тема для Windows 95:
 
 bfbfbf0000002e2a97ffffffcccccc000000497e7effffffda5232f8f8f2000000f8f8f2cccccc000000
 
 Скопируйте её в буфер обмена и нажмите второй значок слева в верхнем левом углу. Вот что этот значок делает: **Вставить ХЭШ темы из буфера обмена и применить его.** То же самое может сделать и ваш друг, когда получит ваши раскраски.
 
 Если вам что-то не понравится, вы всегда сможете нажать кнопочку **ОТМЕНИТЬ** в правой верхней части экрана, вернуться к стандартным темам или сотворить нечто новое. Теперь вы это умеете!
 
 **Размер элементов управления:**
 
*  **маленький**
*  
*  **большой**
 
 Для комфортного восприятия компьютерной действительности будет не лишним настроить отображаемый программой размер текста и значков. Для этого есть длинный ползунок с двумя крайними значениями: **маленький** и **большой**, и точкой где-то в самом начале. 
 
 Точка на ползунке предлагает оптимальный размер текста и знаков, но будет лучше если вы подвигаете ползунок туда-сюда и убедитесь в том, что этот размер также оптимален и для вас. Нет? Тогда сделайте так, как вам нравится.
 
 **Сохранение изменений и резервные копии.**
 
 Здесь у нас всего лишь два пункта:
 
*  **Автоматически сохранять изменения как можно скорей**
*  
*  **Сохранять резервные копии**

Не надо на себя надеяться, некоторые вещи нам не подвластны, например внезапное отключение электричества или перезагрузка компьютера по тем или иным причинам. Если программа будет автоматически сохранять всё написанное вами, то максимум что вы потеряете в критической ситуации - это половину предложения. Поставьте здесь галочку, если по каким-то причинам её тут нет.

Укажите папку для сохранения резервных копий. Можете вписать путь к этой папке вручную (не надо так делать) или ткнуть мышкой в значок папки и выбрать / создать новую, специально для этого предназначенную.

Для большей сохранности ваших творений папка резервных копий должна находиться в облачном хранилище, например Яндекс диск, Облако мейл.ру или аналоги.

Облачные хранилища выглядят как обычные папки на компьютере, но эти папки синхронизируются с точно такими же, но где-то в глубинах интернета. Это означает, что даже в случае физического уничтожения диска вашего компьютера вы получите доступ к резервным копиям текстов через интернет с любого компьютера из любой точки земного шара. Не отказывайтесь от таких возможностей.

**Редактирование текста**

**Проверять орфографию.** Поставьте галочку, если хотите, чтобы ваши ошибки подсвечивались. Функция нужная, без сомнений, вот только для неё нужно выбрать словарь. Справа от этой надписи есть список **Словарь для проверки орфографии**. Там много разных языков, а для русского языка есть две опции:

* **Русский**
* 
* **Русский (с использованием ё)**

Если вы фанат буквы Ё, считаете её неотъемлемой частью письменного русского языка - сделайте свой выбор. Вообще, в современном письменном русском языке принято использовать букву Ё только в тех случаях, когда без неё смысл слова может пониматься двояко. Например: берёт (действие) – берет (головной убор); солитер (бриллиант) - солитёр (червь); совершённый (выполненный) – совершенный (идеальный); передохнём (кратковременный отдых) - передохнем (мы все умрём).

**Отображать декорации страниц документов.** Абсолютно декоративная функция, которая ни на что не влияет. Если вы хотите видеть странички - поставьте галочку. Если хотите видеть бескрайнее белое поле, по которому бегают чёрные буковки - не ставьте галочку.

**Использовать звуки печатной машинки при нажатии клавиш.** Крутая функция. Очень помогает в работе, воодушевляет и поддерживает до тех пор пока социальное окружение не пообещает сжечь напалмом все ваши сценарии до седьмого колена, потому что каждая буковка забивает маленький гвоздик во фланирующие вокруг светлые головы. Оглянитесь, помолитесь и решите сами, ставить галочку или нет.

**Режим печатной машинки (располагать строку с курсором в центре экрана)**. Режим на любителя. Если вам нравится смотреть в одну точку или у вас монитор в 25 дюймов - поставьте галочку, если пишете в телефоне, на планшете или в ноутбуке - не ставьте.

**Фокусировать текущий абзац.** Абзац, который вы в данный момент пишете, будет нормальным, а написанный ранее текст будет серого цвета. Удобно, когда вы пишете без остановки, но неудобно, когда нужно периодически перечитывать написанное.

**Подсвечивать текущую строку.** Строка, с который вы в данный момент работаете, будет подсвечена, то есть выделена голубеньким цветом. Очень удобно для редактирования или при чтении чужих документов.

**Автоматические корректировки текста.**

**Заменять три точки символом многоточия.** Смело ставьте галочку. Нужная функция.

**Заменять вертикальные кавычки на ёлочки.** Ставьте галочку если используете только русский язык. Не ставьте галочку, если пишете на иностранных языках.

**Компоненты**

**Текстовый модуль**

Справа от заголовка **Текстовый модуль** находится переключатель в положении **"ВКЛ"**. Вы можете его **"ВЫКЛ"** если он вам не нужен, мешает или вы никогда его не используете. 

Не бойтесь экспериментировать. Модуль отключается не навсегда и может включиться снова как только у вас возникнет такое желание или острая необходимость.

**Редактор текста**

Редактор текста - это коллекция шаблонов, согласно которым может форматироваться ваш текст. Для редактора текста предустановлены следующие шаблоны:

* **Шаблон с моноширинным шрифтом (формат: А4; шрифт: Courier Prime)**
* 
* **Шаблон с моноширинным шрифтом (формат: Letter; шрифт: Courier Prime)**
* 
* **Шаблон с шрифтом без засечек (формат: А4; шрифт: Roboto)**
* 
* **Шаблон с шрифтом без засечек (формат: Letter; шрифт: Roboto)**

При выборе шаблона следует учитывать, что под словом **формат** подразумевается стандартный размер печатного листа. В Европе это **А4**, а в америках (коих больше чем одна) **Letter**.

Какой шрифт выбрать? Остановите свой выбор на **Courier Prime**. Для каких-то особенных публикаций может понадобиться шрифт без засечек, в остальных случаях Courier Prime воспринимается лучше.

Справа от окна **Основной шаблон**, в котором вы в задумчивости перебираете имеющиеся шаблоны, находятся три загадочные вертикальные точки. Кликните их.

Выпадет меню:

**Создать новый на основе текущего**

**Загрузить шаблон из файла**

Разумеется тут речь о шаблонах. 

**Создать новый на основе текущего**

Кликните этот заголовок и вы перейдёте в режим создания нового шаблона на основе текущего.

**Название шаблона.** Здесь вы можете ввести своё собственное уникальное название для вновь созданного шаблона.

**Формат страницы.** Здесь доступны два варианта:

* **А4 (210х297 мм)**
* 
* **Letter (216х279 мм)**

Ещё раз: **А4** - формат страницы для Европы, включая страны СНГ. **Letter** - формат страницы для США и стран - сателлитов. Обычно используется формат **А4**. Переключитесь на нужный вам формат бумаги.

Обратите внимание на левую панель редактора. Там есть переключатель **Показывать параметры шаблона** в 

**Миллиметрах**

**Дюймах**

Миллиметры нужны для формата А4, дюймы - для формата Letter. Сделайте свой выбор или оставьте значение по умолчанию.

**Поля страницы**. Здесь вы можете изменить поля страницы. По умолчанию эти показатели выглядят так:

**Слева - 38 мм**

**Справа - 17 мм**

**Сверху - 24 мм**

**Снизу - 24 мм**

Если вы пишете курсовую, дипломный проект или научную статью, то следуйте указаниям ГОСТ того или иного номера. Если вы написали слишком много текста, который нужно вместить в определённое количество страниц - схитрите и уменьшите значения полей. Во всех остальных случаях всё и так хорошо выглядит.

**Расположить номера страниц** по вертикали можно **Сверху** или **Снизу**.

**Расположить номера страниц** по горизонтали можно **Слева**, **По центру** или **Справа**.

В правой части окна режима создания нового шаблона на основе имеющегося вы можете видеть условный лист бумаги на котором будут отображаться все ваши нововведения.

Обратите свой взор на левую панель редактора. В самом верху панели вы увидите три значка. Значок <- подсказывает нам возврат к интерфейсу общих настроек программы. Значок с изображением листа бумаги - ваш текущий режим редактирования шаблона листа бумаги. Значок в виде стопки листов - редактирование параметров текста. Нажмите на этот значок и вы перейдёте в режим редактирования параметров текста.

В верхней части основного окна редактора будут видны переключатели основных настроек документа:

* **Заголовок 1**
* 
* **Заголовок 2**
* 
* **Заголовок 3**
* 
* **Заголовок 4**
* 
* **Заголовок 5**
* 
* **Заголовок 6**
* 
* **Текст**
* 
* **Заметка по тексту**

На маленьких экранах, например на планшете или в ноутбуке могут быть видны не все параметры. Можно нажать мышкой на один из параметров и подвигать строку вправо-влево, либо нажать на крайний видимый параметр и тогда строка сдвинется, показывая вам следующий.

Решайте сами сколько заголовков вам нужно. Понадобятся минимум три: Для названия документа, названия главы и раздела. Кроме этого обязательно нужно настроить параметры собственно текста и заметок.

Параметры всех вкладок одинаковые, а настройки по умолчанию могут быть разные. Будьте внимательны.

**Использовать стиль параграфа.** Если вам нужен единообразный текст (обычно нужен), оставьте эту галочку если она уже стоит.

Выберите **Гарнитуру шрифта** и **Размер шрифта**. Размер определяйте сами исходя из ваших потребностей. Гарнитура шрифта - здесь есть выбор из всех предустановленных шрифтов вашего устройства. Чаще всего используется Times New Roman, но тут у вас есть возможность выделиться из толпы, однако бойтесь своих желаний.

**Размещать параграф в начале страницы.** Поставьте галочку если пишете рассказы или диссертацию. В других случаях это вряд ли понадобится.

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа.** Ну, тут уж сами решайте, ставить галочку или нет.

**Полужирный**, **Курсив**, **Почёркнутый** - как будет выглядеть ваш шрифт в заголовке только вы знаете, но для обычного текста подойдёт обычный, так что все галочки просто снимите, а для заметок можете поставить галочку **Курсив**.

* **Расположить текст на странице:**
* 
* **Слева**
* 
* **По центру**
* 
* **Справа**
* 
* **По ширине**

Здесь вы должны определиться как будет выравниваться ваш текст относительно листа. Заголовки могут выровнены **По центру**, а обычный текст **Слева** или **По ширине**.

**Вертикальные отступы**, **Горизонтальные отступы** и **Межстрочный интервал** могут измеряться линиями или миллиметрами. Поставьте переключатель в нужную позицию.

**Вертикальные отступы** могут определяться **Сверху** и **Снизу**.

**Горизонтальные отступы** определяются **Слева** и **Справа**.

**Межстрочный интервал** бывает нескольких типов:

**Одинарный**

**Полуторный**

**Двойной**

**Фиксированный**

Для **Фиксированного** интервала можно задать своё, особенное значение. Значения других интервалов заложены в название.

Показывать заголовок параграфа или не показывать - решайте сами, но если решитесь показывать, то у вас появится возможность **Задать собственный заголовок**.

После того, как вы завершили расстановку галочек, цифр и иже с ними, посмотрите ещё раз на самый верх основного окна редактора. Там вы увидите неприметный значок в виде дискеты. Чтобы объяснить что такое дискета понадобится ещё сотня страниц, посвящённых эволюции компьютеров, так что просто кликните по ней мышкой раза 2-3 для полной уверенности в том, что все ваши галочки сохранились и ваш шаблон готов к использованию.

После сохранения шаблона нажмите значок <- в левом верхнем углу экрана чтобы вернуться в режим основных настроек.

Давайте ещё раз посмотрим на наши шаблоны в разделе **Компоненты** > **Текстовый модуль** > **Редактор текста** режима основных настроек. В окошке **Основной шаблон** должен быть виден ваш вновь созданный шаблон. Если он не выбран - выберите его.

Справа от окна выбора шаблонов вы увидите три вертикальные точки. Ткните в них мышкой один раз. Выпадет меню со следующими опциями:

* **Редактировать** - изменить настройки шаблона если вы сделали что-то не так.
* 
* **Создать новый на основе текущего** - создайте новый шаблон на основе созданного.
* 
* **Сохранить в файл** - если вы хотите поделиться шаблоном с кем-либо, например с соавтором, сохраните его в файл, который можно переслать по электронной почте или другим способом.
* 
* **Удалить** - удаление выбранного шаблона.
* 
* **Загрузить шаблон из файла** - загрузите присланный вам шаблон, если вы заблудились в цифровом мире, но нашёлся добрый человек, который всё сделал правильно и вы наконец-то увидели свет в конце тоннеля.

**Навигатор.** 

**Отображать текст главы, линий 1 2 3 4 5** - Если вы хотите чтобы в боковой панели отображались части уже написанного текста - поставьте галочку, если она не стоит. Это очень удобно для навигации по большим текстам. Если текст ваш - поставьте отображение одной или двух линий. Для ориентирования в чужих текстах поставьте максимальное значение.

**Сценарный модуль.**

**Редактор текста.** Ниже этого заголовка находится окно для выбора шаблонов форматирования текста киносценария **Основной шаблон**. Давайте посмотрим что там есть.

* **Шаблон для арабского (Формат: А4; шрифт: Courier New)**
* 
* **Шаблон для иврита (Формат: А4; шрифт: Arial)**
* 
* **Международный шаблон (Формат: А4; шрифт: Courier New)**
* 
* **Международный шаблон (Формат: А4; шрифт: Courier Prime)**
* 
* **Шаблон Россия и СНГ (Формат: А4; шрифт: Courier New)**
* 
* **Шаблон для тамильского (Формат: А4; шрифт: Mukta Malar)**
* 
* **Шаблон США (Формат: Letter; шрифт: Courier Prime)**

Выберите нужный вам шаблон в зависимости от того, на каком языке вы пишете и в какой стране предполагаете использовать сценарий.

Если вас не устраивает стандартный способ форматирования текста, вы всегда можете изменить его. Справа от окна Основной шаблон находятся три вертикальные точки. Кликните их один раз. Это позволит вам **Создать новый на основе текущего** или **Загрузить шаблон из файла**.

Давайте попробуем создать новый шаблон на основе Шаблон Россия и СНГ. Выберите пункт **Создать новый на основе текущего** и вы переместитесь в режим редактирования шаблона. 

Выйти из этого режима просто: в левом верхнем углу экрана нажмите значок **<-**. Появится сообщение: **Шаблон был изменён. Сохранить изменения?** Опции:

* **Отмена** - выберите этот пункт если хотите продолжить редактирование шаблона.
* 
* **Не сохранять** - выберите этот пункт, если вы зашли сюда из любопытства.
* 
* **Сохранить** - этот выбор сохранит шаблон и все изменения. Позднее вы сможете удалить шаблон или модифицировать.

Вернёмся к редактированию шаблона. В верхней части основного окна будет узкое окно **Название шаблона** со следующим текстом: **Копия Шаблон Россия и СНГ (формат: А4; шрифт: Courier New)**. Этот текст редактируется, поэтому введите нужное и главное понятное вам название шаблона.

**Формат страницы **предполагает две опции:

**А4 (210х297 мм)**

**Letter (216x279 мм)**

Поскольку мы выбрали шаблон для России и СНГ, то и размер печатного листа выберем привычный нам А4.

**Поля страницы.** Размеры полей страницы отображаются в миллиметрах, но если вас это по какой-либо причине не устраивает, вы можете переключиться на дюймы. Это можно сделать на левой панели под надписью **Показывать параметры шаблона в -> Миллиметрах / Дюймах.**

Программа позволяет настроить каждое из полей: **Слева, Справа, Сверху, Снизу**. Введите новые значения или оставьте значения по умолчанию.

**Расположить номера страниц по вертикали: Сверху / Снизу.** **По горизонтали: Слева / По центру / Справа.** Уж если вы чего-то решили, то сделайте это обязательно и определитесь где будут стоять номера страниц.

**Разделить страницу на колонки в пропорции** 50% / 50%. Ну, это по умолчанию страничка делится пополам. Под этой надписью есть ползунок, который поможет вам поменять текущее значение на любое другое вплоть до 0% / 100%.

Кому и зачем нужно делить страницу на колонки? Эта функция может понадобиться для написания сценариев клипов, роликов, для документального кино, когда в левой части записывается изображение, то есть то, что составляет визуальную часть проекта, а в правой части записываются реплики, звуковое и музыкальное сопровождение.

Деление страницы на две части может быть использовано и для написания режиссёрского сценария.

В правой части основной панели редактора шаблона находится схематичное изображение листа бумаги, необходимое для того, чтобы визуализировать все ваши изменения и свести ошибки к минимуму.

Теперь давайте ещё раз посмотрим в левый верхний угол экрана. Там вы увидите четыре значка: <-, лист бумаги, раскрытая книга и стопка листов. Нажмите на значок, схематически изображающий раскрытую книгу. 

Правая панель изменится, теперь мы находимся в режиме редактирования титульного листа. 

**ВАЖНО!** Мы находимся в режиме редактирования общих настроек программы кокретного шаблона. Для каждого отдельного сценария вы будете заполнять данные титульного листа в момент написания этого сценария. Здесь мы создаём, точнее мы имеем возможность изменить основные составляющие титульного листа, если по каким-то причинам он вас не устраивает.

Стандартный титульный лист имеет следующие компоненты:

* **Название** - при создании нового сценария вы сюда впишете название этого сценария.
* 
* **Имя автора** - ваше имя и имя ваших соавтором если таковые будут.
* 
* **Источник экранизации / оригинальный сценарий** - источник экранизации выглядит примерно так: По мотивам повести А.С. Пушкина "Капитанская дочка" либо По роману Достоевского Ф.М. "Идиот". Если сценарий полностью ваш, то пишете "Оригинальный сценарий".
* 
* **Контактная информация** - куда же без неё? Здесь пишете свой телефон, электронную почту, город (если живёте не в Москве), страну проживания (если живёте не в России). Если живёте в Москве, то телефона и электронной почты достаточно.

В этом режиме вы можете добавить другие компоненты, либо изменить существующие (лучше не надо): шрифт, расположение текста на листе, ну или ещё что-то, на что фантазии рядового пользователя явно не хватит.

Настройка титульного листа примитивна до невозможности, поэтому переключимся на стопку бумажек в левом верхнем углу экрана. Сделали?

Здесь можно настроить каждый из элементов сценария. Их очень много, поэтому перечислим эти элементы по порядку, а потом разберём каждый индивидуально:

* **Время и место** - заголовок сцены, в котором определяется интерьер / натура / павильон, кратко описывается локация и задаётся время действия день / ночь / вечер / восход и тп.
* 
* **Участники сцены** - список персонажей участвующих в данной сцене, расположен под заголовком сцены. Этот параметр пишется только по требованию кинокомпании.
* 
* **Бит** - краткое описание ключевых событий, которые двигают сюжет вперёд.
* 
* **Описание действия** - описательная часть киносценария.
* 
* **Персонаж** - имя героя, который произносит реплику.
* 
* **Ремарка** - краткая пометка к реплике, исключающая двусмысленность, либо техническое примечание.
* 
* **Реплика** - то, что говорит персонаж.
* 
* **Лирика** - стихи и песни. Танцы нужно описывать в Описании действия.
* 
* **Переход** - техническое примечание для оператора.
* 
* **Кадр** - акцентированный на объекте момент между включением и выключением камеры.
* 
* **Заметка по тексту** - авторское примечание, объясняющее сложные термины, объекты или явления.
* 
* **Простой текст** - примечания редактора / ридера.
* 
* **Группа** - монтажная нарезка.
* 
* **Окончание группы** - окончание монтажной нарезки.
* 
* **Акт** - пометка для себя любимого если вы студент или начинающий автор.
* 
* **Окончание акта** - см. **Акт**.

Разберёмся подробнее со всеми этими сокровищами.













