## Создание новых шаблонов

##### Текстовый модуль

Справа от окна **Основной шаблон**, в котором вы в задумчивости перебираете имеющиеся шаблоны, находятся три загадочные вертикальные точки. Кликните их.

Выпадет меню:

**Создать новый на основе текущего**

**Загрузить шаблон из файла**

Разумеется тут речь о шаблонах. 

**Создать новый на основе текущего**

Кликните этот заголовок и вы перейдёте в режим создания нового шаблона на основе текущего.

**Название шаблона.** Здесь вы можете ввести своё собственное уникальное название для вновь созданного шаблона.

**Формат страницы.** Здесь доступны два варианта:

* **А4 (210х297 мм)**
* **Letter (216х279 мм)**

Переключитесь на нужный вам формат бумаги, тот, с которым вы обычно работаете.

Обратите внимание на левую панель редактора. Там есть переключатель **Показывать параметры шаблона** в 

**Миллиметрах**

**Дюймах**

Миллиметры нужны для формата А4, дюймы - для формата Letter. Сделайте свой выбор или оставьте значение по умолчанию.

**Поля страницы**. Здесь вы можете изменить поля страницы. По умолчанию эти показатели выглядят так:

**Слева - 38 мм**

**Справа - 17 мм**

**Сверху - 24 мм**

**Снизу - 24 мм**

Если вы пишете курсовую, дипломный проект или научную статью, то следуйте указаниям ГОСТ того или иного номера. Если вы написали слишком много текста, который нужно вместить в определённое количество страниц - схитрите и уменьшите значения полей. Во всех остальных случаях всё и так хорошо выглядит.

**Расположить номера страниц** по вертикали можно **Сверху** или **Снизу**.

**Расположить номера страниц** по горизонтали можно **Слева**, **По центру** или **Справа**.

В правой части окна режима создания нового шаблона на основе имеющегося вы можете видеть условный лист бумаги на котором будут отображаться все ваши нововведения.

Обратите свой взор на левую панель редактора. В самом верху панели вы увидите три значка. Значок <- подсказывает нам возврат к интерфейсу общих настроек программы. Значок с изображением листа бумаги - ваш текущий режим редактирования шаблона листа бумаги. Значок в виде стопки листов - редактирование параметров текста. Нажмите на этот значок и вы перейдёте в режим редактирования параметров текста.

В верхней части основного окна редактора будут видны переключатели основных настроек документа:

* **Заголовок 1**
* **Заголовок 2**
* **Заголовок 3**
* **Заголовок 4**
* **Заголовок 5**
* **Заголовок 6**
* **Текст**
* **Заметка по тексту**

На маленьких экранах, например на планшете или в ноутбуке могут быть видны не все параметры. Можно нажать мышкой на один из параметров и подвигать строку вправо-влево, либо нажать на крайний видимый параметр и тогда строка сдвинется, показывая вам следующий.

Решайте сами сколько заголовков вам нужно. Понадобятся минимум три: Для названия документа, названия главы и раздела. Кроме этого обязательно нужно настроить параметры собственно текста и заметок.

Параметры всех вкладок одинаковые, а настройки по умолчанию могут быть разные. Будьте внимательны.

**Использовать стиль параграфа.** Если вам нужен единообразный текст (обычно нужен), оставьте эту галочку если она уже стоит.

Выберите **Гарнитуру шрифта** и **Размер шрифта**. Размер определяйте сами исходя из ваших потребностей. Гарнитура шрифта - здесь есть выбор из всех предустановленных шрифтов вашего устройства. Чаще всего используется Times New Roman, но тут у вас есть возможность выделиться из толпы, однако бойтесь своих желаний.

**Размещать параграф в начале страницы.** Поставьте галочку если пишете рассказы или диссертацию. В других случаях это вряд ли понадобится. Тем не менее, стоит учитывать, что каждый параграф оформленный этим стилем будет располагаться в начале страницы.

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа.** Ну, тут уж сами решайте, ставить галочку или нет.

**Полужирный**, **Курсив**, **Почёркнутый** - как будет выглядеть ваш шрифт в заголовке только вы знаете, но для обычного текста подойдёт обычный, так что все галочки просто снимите, а для заметок можете поставить галочку **Курсив**.

* **Расположить текст на странице:**
* **Слева**
* **По центру**
* **Справа**
* **По ширине**

Здесь вы должны определиться как будет выравниваться ваш текст относительно листа. Заголовки могут выровнены **По центру**, а обычный текст **Слева** или **По ширине**.

**Вертикальные отступы**, **Горизонтальные отступы** и **Межстрочный интервал** могут измеряться линиями или миллиметрами. Поставьте переключатель в нужную позицию.

**Вертикальные отступы** могут определяться **Сверху** и **Снизу**.

**Горизонтальные отступы** определяются **Слева** и **Справа**.

**Межстрочный интервал** бывает нескольких типов:

**Одинарный**

**Полуторный**

**Двойной**

**Фиксированный**

Для **Фиксированного** интервала можно задать своё, особенное значение. Значения других интервалов заложены в название.

Показывать заголовок параграфа или не показывать - решайте сами, но если решитесь показывать, то у вас появится возможность **Задать собственный заголовок**.

После того, как вы завершили расстановку галочек, цифр и иже с ними, посмотрите ещё раз на самый верх основного окна редактора. Там вы увидите неприметный значок в виде дискеты. Чтобы объяснить что такое дискета понадобится ещё сотня страниц, посвящённых эволюции компьютеров, так что просто кликните по ней мышкой раза 2-3 для полной уверенности в том, что все ваши галочки сохранились и ваш шаблон готов к использованию.

После сохранения шаблона нажмите значок <- в левом верхнем углу экрана чтобы вернуться в режим основных настроек.

Давайте ещё раз посмотрим на наши шаблоны в разделе **Компоненты** > **Текстовый модуль** > **Редактор текста** режима основных настроек. В окошке **Основной шаблон** должен быть виден ваш вновь созданный шаблон. Если он не выбран - выберите его.

Справа от окна выбора шаблонов вы увидите три вертикальные точки. Ткните в них мышкой один раз. Выпадет меню со следующими опциями:

* **Редактировать** - изменить настройки шаблона если вы сделали что-то не так.
* **Создать новый на основе текущего** - создайте новый шаблон на основе созданного.
* **Сохранить в файл** - если вы хотите поделиться шаблоном с кем-либо, например с соавтором, сохраните его в файл, который можно переслать по электронной почте или другим способом.
* **Удалить** - удаление выбранного шаблона.
* **Загрузить шаблон из файла** - загрузите присланный вам шаблон, если вы заблудились в цифровом мире, но нашёлся добрый человек, который всё сделал правильно и вы наконец-то увидели свет в конце тоннеля.

##### Сценарный модуль

Если вас не устраивает стандартный способ форматирования текста, вы всегда можете изменить его. Справа от окна Основной шаблон находятся три вертикальные точки. Кликните их один раз. Это позволит вам **Создать новый на основе текущего** или **Загрузить шаблон из файла**.

Давайте попробуем создать новый шаблон на основе **Шаблон Россия и СНГ**. Выберите пункт **Создать новый на основе текущего** и вы переместитесь в режим редактирования шаблона. 

Выйти из этого режима просто: в левом верхнем углу экрана нажмите значок **<-**. Появится сообщение: **Шаблон был изменён. Сохранить изменения?** Опции:

* **Отмена** - выберите этот пункт если хотите продолжить редактирование шаблона.
* **Не сохранять** - выберите этот пункт, если вы зашли сюда из любопытства.
* **Сохранить** - этот выбор сохранит шаблон и все изменения. Позднее вы сможете удалить шаблон или модифицировать его.

Вернёмся к редактированию шаблона. В верхней части основного окна будет узкое окно **Название шаблона** со следующим текстом: **Копия Шаблон Россия и СНГ (формат: А4; шрифт: Courier New)**. Этот текст редактируется, поэтому введите нужное, и главное понятное вам название шаблона.

**Формат страницы **предполагает две опции:

**А4 (210х297 мм)**

**Letter (216x279 мм)**

Поскольку мы выбрали шаблон для России и СНГ, то и размер печатного листа выберем привычный нам А4.

**Поля страницы.** Размеры полей страницы отображаются в миллиметрах, но если вас это по какой-либо причине не устраивает, вы можете переключиться на дюймы. Это можно сделать на левой панели под надписью **Показывать параметры шаблона в -> Миллиметрах / Дюймах.**

Программа позволяет настроить каждое из полей: **Слева, Справа, Сверху, Снизу**. Введите новые значения или оставьте значения по умолчанию.

**Расположить номера страниц по вертикали: Сверху / Снизу.** **По горизонтали: Слева / По центру / Справа.** Уж если вы чего-то решили, то сделайте это обязательно и определитесь где будут стоять номера страниц.

**Разделить страницу на колонки в пропорции** 50% / 50%. Ну, это по умолчанию страничка делится пополам. Под этой надписью есть ползунок, который поможет вам поменять текущее значение на любое другое вплоть до 0% / 100%.

Кому и зачем нужно делить страницу на колонки? Эта функция может понадобиться для написания сценариев клипов, роликов, для документального кино, когда в левой части записывается изображение, то есть то, что составляет визуальную часть проекта, а в правой части записываются реплики, звуковое и музыкальное сопровождение.

Деление страницы на две части может быть использовано для написания режиссёрского сценария или для параллельных диалогов.

В правой части основной панели редактора шаблона находится схематичное изображение листа бумаги, необходимое для того, чтобы визуализировать все ваши изменения и свести ошибки к минимуму.

Теперь давайте ещё раз посмотрим в левый верхний угол экрана. Там вы увидите четыре значка: <-, лист бумаги, раскрытая книга и стопка листов. Нажмите на значок, схематически изображающий раскрытую книгу. 

Правая панель изменится, теперь мы находимся в режиме редактирования титульного листа. 

**ВАЖНО!** Мы находимся в режиме редактирования общих настроек программы кокретного шаблона. Для каждого отдельного сценария вы будете заполнять данные титульного листа в момент написания этого сценария. Здесь мы создаём, точнее мы имеем возможность изменить основные составляющие титульного листа, если по каким-то причинам он вас не устраивает.

Стандартный титульный лист имеет следующие компоненты:

* **Название** - при создании нового сценария вы сюда впишете название этого сценария.
* **Имя автора** - ваше имя и имя ваших соавтором если таковые будут.
* **Источник экранизации / оригинальный сценарий** - источник экранизации выглядит примерно так: По мотивам повести А.С. Пушкина "Капитанская дочка" либо По роману Достоевского Ф.М. "Идиот". Если сценарий полностью ваш, то пишете "Оригинальный сценарий".
* **Контактная информация** - куда же без неё? Здесь пишете свой телефон, электронную почту, город (если живёте не в Москве), страну проживания (если живёте не в России). Если живёте в Москве, то телефона и электронной почты достаточно.

В этом режиме вы можете добавить другие компоненты, либо изменить существующие (лучше не надо): шрифт, расположение текста на листе, ну или ещё что-то, на что фантазии рядового пользователя явно не хватит.

Настройка титульного листа примитивна до невозможности, поэтому **переключимся на стопку бумажек** в левом верхнем углу экрана. Сделали?

Здесь можно настроить каждый из элементов сценария. Их очень много, поэтому перечислим эти элементы по порядку, а потом разберём каждый индивидуально:

* **Время и место** - заголовок сцены, в котором определяется интерьер / натура / павильон, кратко описывается локация и задаётся время действия день / ночь / вечер / восход и тп.
* **Участники сцены** - список персонажей участвующих в данной сцене, расположен под заголовком сцены. Этот параметр пишется только по требованию кинокомпании.
* **Бит** - краткое описание ключевых событий, которые двигают сюжет вперёд.
* **Описание действия** - описательная часть киносценария.
* **Персонаж** - имя героя, который произносит реплику.
* **Ремарка** - краткая пометка к реплике, исключающая двусмысленность, либо техническое примечание.
* **Реплика** - то, что говорит персонаж.
* **Лирика** - стихи и песни. Танцы нужно описывать в Описании действия.
* **Переход** - техническое примечание для оператора или монтажёра.
* **Кадр** - акцентированный на объекте момент между включением и выключением камеры. Техническое указание оператору.
* **Заметка по тексту** - авторское примечание, объясняющее сложные термины, объекты или явления.
* **Простой текст** - примечания редактора / ридера.
* **Группа** - монтажная нарезка.
* **Окончание группы** - окончание монтажной нарезки.
* **Акт** - пометка для себя любимого если вы студент или начинающий автор.
* **Окончание акта** - см. **Акт**.

Разберёмся подробнее со всеми этими сокровищами.

###### Время и место

**Время и место** - заголовок сцены, в котором определяется интерьер / натура / павильон, кратко описывается локация и задаётся время действия день / ночь / вечер / восход и тп.

**Использовать стиль параграфа.** Если вы снимете эту галочку, то все настройки параграфа перестанут быть активными, будут иметь значение по умолчанию и нам тут нечего будет настраивать. Так как у нас игра "Хочу всё знать", то галочку мы оставим и поэкспериментируем с опциями.

**Гарнитура шрифта.** Вам предлагается использовать шрифт **Courier Prime**, но если вы откинете список шрифтов, то увидите полный список залежей вашего компьютера. Господи, чего там только нет!  На самом деле в реальной жизненной ситуации вам могут понадобиться только три шрифта:

- **Courier Prime**
- **Courier New**
- **Courier**

Сделайте выбор того, что вам на самом деле нужно. Если не знаете что нужно - оставьте всё как есть. Теперь посмотрим правее на **Размер шрифта**. Сейчас он имеет значение **12**. Это традиционный размер для всех видов обычного текста. Не стоит его менять.

**Размещать параграф в начале страницы.** Если вам по каким-то причинам нужно чтобы каждая новая сцена сценария начиналась с новой страницы - поставьте галочку. Обычно это не требуется, поэтому галочка снята.

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа.** Да, для блока Место и время традиционно используются ЗАГЛАВНЫЕ буквы. Оставьте галочку.

Некоторые киностудии практикуют собственный стиль оформления сценария и на этот случай предусмотрена возможность изменить шрифт этого блока на:

- **Полужирный**
- **Курсив**
- **Подчёркнутый**

Кроме того, можно по-разному выравнивать этот блок относительно страницы и **Расположить текст на странице**:

- **Слева**
- **По центру**
- **Справа**
- **По ширине**

**Вертикальные отступы** можно измерить в линиях (пустых строках) или миллиметрах. Блок **Время и место** должен отделяться от предыдущих блоков пустыми строками, поэтому здесь указан параметр **1** (линий) для значения **Сверху**. 

**Горизонтальные отступы** обычно не нужны, а вот **Горизонтальные отступы для двухколоночного режима** вам могут понадобиться, чтобы два текстовых блока в каждой колонке не слипались в центре. Если вы намерены использовать двухколоночный режим, то поставьте значение хотя бы в **5 мм** для позиционирования текста **Справа** и **Слева**.

Блок **Время и место** редко превышает пару строк, но даже здесь вы имеете возможность извернуться и указать **Межстрочное расстояние**, например для того, чтобы распечатанная версия киносценария для съёмочной площадки была компактнее. Вот ваши возможности:

- **Одинарный**
- **Полуторный**
- **Двойной**
- **Фиксированный**

Фиксированное расстояние между строками измеряется в мм. Если вы его выбрали, то сделайте это расстояние хотя бы 1 миллиметр.

###### Участники сцены

Нет необходимости перечислять элементы форматирования текста, описанные в предыдущем разделе. На что здесь стоит обратить внимание?

**Участники сцены** - список персонажей участвующих в данной сцене, расположен под заголовком сцены. Этот параметр пишется только по требованию кинокомпании.

Кинокомпании могут требовать что угодно и как угодно, но к счастью они всегда присылают образец оформления текста сценария. Изучите этот образец и внесите изменения согласно их стандарту.

Рекомендаций здесь быть не может, но всё же стоит обратить внимание на отличия установок по умолчанию в сравнении с блоком **Время и место**. Исчезла единичка в значениях вертикального отступа сверху. Дело в том, что если после блока **Время и место** идёт список **Участников сцены**, то обычно эти два блока не разделяются пустой строкой. Если вы планируете использовать блок **Участники сцены**, то стоит убрать единичку и в настройках вертикального отступа снизу блока **Время и место**.

###### Бит

**Бит** - краткое описание ключевых событий, которые двигают сюжет вперёд. Отличается от предыдущего текстового блока лишь тем, что записывается как обычный текст, а не ЗАГЛАВНЫМИ буквами. Вертикальный отступ имеет значение 1 (линий), значит этот блок будет автоматически отделяться от предыдущих пустой строкой.

###### Описание действия

**Описание действия** - описательная часть киносценария. Здесь вы описываете то, что происходит на киноэкране. Вертикальный отступ имеет значение 1 (линий), значит этот блок будет автоматически отделяться от предыдущих пустой строкой.

###### Персонаж

**Персонаж** - имя героя, который произносит реплику. Поскольку мы используем терминологию, действующую только в мире программы **Story Architect**, то следует понимать, что форматирование текстового блока **Персонаж** не будет распространяться на все имена героев, упомянутые вами, к примеру, в блоке **Описание действия**.  Текстовый блок **Персонаж** лишь обозначает экранное имя героя, после которого сразу следует реплика этого героя.

В этом блоке используются ЗАГЛАВНЫЕ буквы. Предусмотрен вертикальный отступ сверху - 1 линия. Имя персонажа и его реплика обычно располагаются в центре страницы, поэтому вам следует обратить внимание на горизонтальные отступы слева. Почему только слева? Потому что экранные имена обычно достаточно короткие, но если вы захотите назвать персонажа Евлампий Аристархович Непейвода, то возражать никто не станет, а вот вы уже на пятой странице поймёте что экранные имена короткие потому, что выстукивать шесть букв неизмеримо проще, чем 30, с каким бы пиететом при этом вы ни относились бы к незабвенному Евлампию.

Программой предусмотрен также и **горизонтальный отступ слева**, имеющий значение **67,5 мм**. Для **двухколоночного режима** предусмотрен **горизонтальный отступ слева** размером **33 мм**. Вы можете поменять эти значения на другие, в зависимости от производственной необходимости.

###### Ремарка

**Ремарка** - краткая пометка к реплике, исключающая двусмысленность, либо техническое примечание.

Ремарки заключаются в скобочки, начинать текст ремарки с большой буквы необязательно. Ремарка может находиться сразу после имени персонажа или разбивать реплику. Завершать реплику ремаркой - дурной тон. Не делайте так. Лучше перенесите текст завершающей реплику ремарки в блок описания действия.

По причинам, указанным чуть выше,текстовый блок ремарки не отделяется от других текстовых блоков пустыми строками, будь они сверху или снизу. Именно поэтому **вертикальные отступы** сверху и снизу имеют нулевое значение.

Иначе дело обстоит с горизонтальными отступами. По умолчанию **горизонтальные отступы** имеют значения: **слева 55 мм, справа 45 мм**. Для **двухколоночного режима** горизонтальный отступ слева имеет значение **26 мм** и нулевой справа. Это гарантирует, что текстовый блок ремарки в левой колонке не прилипнет к собрату в правой колонке.

При необходимости измените эти и/или другие значения настроек этого текстового блока.

###### Реплика

**Реплика** - то, что говорит персонаж, его живая речь. Реплика не должна быть длиннее 4-5 строк и лишь изредка допустимы более длинные монологи. Реплика не отделяется от текстовых блоков  **Персонаж** или **Ремарка** пустыми строками, поэтому вертикальные отступы равны нулю. Другое дело обстоит с **горизонтальными отступами**. Слева и справа они равны **37,5 мм**. Дело в том, что текстовый блок реплики обычно шире, чем текстовый блок ремарки, поэтому их отступы отличаются.

###### Лирика

**Лирика** - стихи и песни. Танцы нужно описывать в **Описании действия**.

Текст стихов и стихов для песен форматируется как текст **реплики**, но выделяется курсивом. Это шаблон для киносценария, поэтому стихи должны произноситься персонажем, их не может быть в описательной части текста, которую зритель никогда не увидит и не услышит. Выделение курсивом необходимо чтобы при озвучании видеоряда актёр сразу видел, что произносит стихи. Горизонтальный отступ составляет 37,5 мм. Если вам нужны другие параметры для этого блока - исправьте существующие.

###### Переход

**Переход** - техническое примечание для оператора или монтажёра. 

Этим текстовым блоком можно дать указания участникам киносъёмочного процесса, например оператору или монтажёру. Например, это могут быть следующие указания:

**ПАНОРАМА** - панорама города, местности;

**ПЕРЕХОД НА:** - когда события происходят в большом по размеру объекте и нужно повернуть камеру, чтобы показать события в другой части этого объекта;

и другие.

Этот текстовый блок пишется **ЗАГЛАВНЫМИ** буквами и отделяется пустой строкой, поэтому **вертикальный отступ** составляет **1 линию**.

###### Кадр

**Кадр** - акцентированный на объекте момент между включением и выключением камеры. Техническое указание оператору. Например, это могут быть следующие указания:

**КП** - крупный план;

**ДЕТАЛЬ** - фокус на отдельный предмет или его часть;

**ВСТАВКА** - короткий кадр, поясняющий происходящее на экране, например вставка короткого кадра с разгадкой действий фокусника;

и другие.

Блоки **Кадр** и **Переход** идентичны по оформлению, они помогут вам классифицировать технические указания съёмочной группе, но если вы не будете знать к какой категории отнести своё уникальное указание, то действуйте по наитию, ошибки не будет.

###### Заметка по тексту

**Заметка по тексту** - авторское примечание, объясняющее сложные термины, объекты или явления.

Приведём два примера:

1. Ваш персонаж произносит реплику на иностранном языке. По принятым правилам написания сценария такая реплика должна быть записана на русском языке, если сценарий предназначен для русскоязычной кинокомпании. Однако, в этой иностранной реплике есть игра слов, поэтому в примечании вы даёте эту реплику на языке оригинала и объясняете её двусмысленность. Кроме того, в примечании важно указать как будет даваться перевод этой реплики: субтитрами, закадровым голосом, как-то иначе.
2. Вы пишете боевик и ваш персонаж - снайпер. Снайперы используют анемометр - прибор, указывающий скорость и направление ветра. Поскольку анемометр может использоваться снайпером как на позиции, так и у цели, то выглядят эти штуки по-разному. В прмечании будет необходимо объяснить значение слова "анемометр" и указать, как он выглядит. Обычно это делается ссылками на картинки в интернете.

Заметка по тексту имеет отступ в одну линию сверху и 67,5 мм отступ слева. При необходимости исправьте эти и/или другие значения этого текстового блока.

###### Простой текст

**Простой текст** - примечания редактора / ридера.

Да-да, кто-то будет читать ваш текст и у него будет возможность писать примечания и комментарии. В ситуации работы на заказ это будут редактор, продюсер и режиссёр. В обычной ситуации это будут бета-ридер, соавтор и редактор кинокомпании.

Это простой текст, который имеет нулевые значения для всех параметров. Если вы планируете его использовать, то имеет смысл подумать об изменениях шрифта. Например, можно использовать полужирный курсив для того, чтобы сразу обращать внимание на примечания.

###### Группа

**Группа** - монтажная нарезка.

**МОНТАЖНАЯ НАРЕЗКА** - указание монтажёру сделать короткий клип из логически связанных кадров. Выделяется ЗАГЛАВНЫМИ буквами и имеет вертикальный отступ в 1 линию сверху.

###### Окончание группы

**Окончание группы** - окончание монтажной нарезки.

Монтажная нарезка обязана иметь начало и окончание. Вначале пишется просто **МОНТАЖНАЯ НАРЕЗКА**, после группы отдельных кадров или сцен обязательно нужно написать **КОНЕЦ МОНТАЖНОЙ НАРЕЗКИ**. Этот текстовый блок может использоваться для любых других групп кадров или сцен, например для группы флешбэков, которые следует выделять точно так же, как и монтажную нарезку.

Разделение одинаковых по своей сути блоков сделано для упорядочивания творческого процесса.

###### Акт

**Акт** - пометка для себя любимого если вы студент или начинающий автор.

Несмотря на иронию объяснения термина, некоторые кинокомпании могут требовать указывать акты в сценарии, но обычно это никогда не делается.

Если вы втихаря практикуете восемь секвенций Джозефа Гулино, то указание актов в черновике сценария очень помогут вам контролировать его структуру.

По своей сути данный блок текста является заголовком, который пишется ЗАГЛАВНЫМИ буквами по центру страницы. Кроме этого, заголовок подчёркивается и имеет отступ в одну линию сверху. Если по какой-то причине вас это не устраивает - исправьте.

###### Окончание акта

**Окончание акта** - см. **Акт**.

Казалось бы, что за глупость - там где появляется новый акт, разумеется должен заканчиваться предыдущий. А вот и нет!

Существуют разные подходы к написанию сценария. Кто-то пишет последовательно, кто-то пишет вразброс, начиная с самых острых эпизодов и заканчивая самыми непонятными или проходными. Так что вы сначала можете написать кульминационную сцену пятой секвенции и после неё поставить заголовок Окончание акта, просто чтобы потом не запутаться в написанном. Форматируется этот текстовый блок точно так же, как и предыдущий.

##### Комиксовый модуль

В русскоязычном комиксовом пространстве не устоялся единый принцип форматирования текста сценария, однако если у вас, у издательства или у художника есть свои, индивидуальные причины форматировать текст сценария в отличном от установленных в программе форматах, то сейчас мы можем создать нужное вам оформление текста сценария. 

После этого вы сможете писать текст не задумываясь об оформлении, а при экспорте текста получите оформленный согласно вашим пожеланиям сценарий.

Сейчас вы находитесь в Настройках программы и рассматриваете окно **Основной шаблон**. Справа от окна **Основной шаблон** находятся три вертикальные точки. Кликните их один раз. Это позволит вам **Создать новый на основе текущего** или **Загрузить шаблон из файла**.

Давайте попробуем создать новый шаблон на основе **Международный** **шаблон  (формат: А4; шрифт: Courier Prime)**. Выберите пункт **Создать новый на основе текущего** и вы переместитесь в режим редактирования шаблона. 

Выйти из этого режима просто: в левом верхнем углу экрана нажмите значок **<-**. Появится сообщение: **Шаблон был изменён. Сохранить изменения?** Опции:

* **Отмена** - выберите этот пункт если хотите продолжить редактирование шаблона.
* **Не сохранять** - выберите этот пункт, если вы зашли сюда из любопытства.
* **Сохранить** - этот выбор сохранит шаблон и все изменения. Позднее вы сможете удалить шаблон или модифицировать его.

Вернёмся к редактированию шаблона. В верхней части основного окна будет узкое окно **Название шаблона** со следующим текстом: **Копия Международный** **шаблон  (формат: А4; шрифт: Courier Prime)**. Этот текст редактируется, поэтому введите нужное, и главное понятное вам название шаблона.

**Формат страницы **предполагает две опции:

**А4 (210х297 мм)**

**Letter (216x279 мм)**

Давайте выберем привычный нам **А4**.

**Поля страницы.** Размеры полей страницы отображаются в миллиметрах, но если вас это по какой-либо причине не устраивает, вы можете переключиться на дюймы. Это можно сделать на левой панели под надписью **Показывать параметры шаблона в -> Миллиметрах / Дюймах.**

Программа позволяет настроить каждое из полей: **Слева, Справа, Сверху, Снизу**. Введите новые значения или оставьте значения по умолчанию.

**Расположить номера страниц по вертикали: Сверху / Снизу.** **По горизонтали: Слева / По центру / Справа.** В книгах номера страниц расположены справа внизу, но в отличие от книг сценарии сшиваются в верхнем левом углу, поэтому номера страниц  удобнее располагать в правом верхнем углу. Номера страниц в правом верхнем углу также удобны при чтении электронных версий сценария.

**Разделить страницу на колонки в пропорции** 30% / 70%. Под этой надписью есть ползунок, который поможет вам поменять текущее значение на любое другое вплоть до 0% / 100%, однако предложенное деление имеет свою логику: в правой части располагаются реплики, описания, примечания и тп, а в левой части - имена героев, кадры, ремарки и проч.

В правой части основной панели редактора шаблона находится схематичное изображение листа бумаги, необходимое для того, чтобы визуализировать все ваши изменения и свести ошибки к минимуму. Там же вы можете видеть обозначение местоположения нумерации страниц.

Теперь давайте ещё раз посмотрим в левый верхний угол экрана. Там вы увидите четыре значка: **<-,** лист бумаги, раскрытая книга и стопка листов. Мы не будем нажимать на стрелку **<-** которая уведёт нас из режима редактирования шаблона в раздел общих настроек программы. Давайте нажмём на значок, схематически изображающий раскрытую книгу. 

Правая панель изменится, теперь мы находимся в режиме редактирования титульного листа. 

**ВАЖНО!** Мы находимся в режиме редактирования общих настроек программы кокретного шаблона. Для каждого отдельного сценария вы будете заполнять данные титульного листа в момент написания этого сценария. Здесь мы создаём, точнее мы имеем возможность изменить основные составляющие титульного листа, если по каким-то причинам он вас не устраивает.

Стандартный титульный лист имеет следующие компоненты:

* **Название** - при создании нового сценария вы сюда впишете название этого сценария.
* **Имя автора** - ваше имя и имя ваших соавтором если таковые будут.
* **Источник экранизации / оригинальный сценарий** - источник экранизации выглядит примерно так: По мотивам повести А.С. Пушкина "Капитанская дочка" либо По роману Достоевского Ф.М. "Идиот". Если сценарий полностью ваш, то пишете "Оригинальный сценарий".
* **Контактная информация** - куда же без неё? Здесь пишете свой телефон, электронную почту, город (если живёте не в Москве), страну проживания (если живёте не в России). Если живёте в Москве, то телефона и электронной почты достаточно.

В этом режиме вы можете добавить другие компоненты, либо изменить существующие (лучше не надо): шрифт, расположение текста на листе, ну или ещё что-то, на что фантазии рядового пользователя явно не хватит.

Настройка титульного листа примитивна до невозможности, поэтому **переключимся на стопку бумажек** в левом верхнем углу экрана. Вперёд!

Здесь можно настроить каждый из элементов сценария. Их очень много, поэтому перечислим эти элементы по порядку, а потом разберём каждый индивидуально:

- **Страница** - заголовок страницы.
- **Кадр** - само слово кадр, его варианты, номер кадра.
- **Описание** - описание картинки.
- **Персонаж** - имя персонажа в сценарии (кроме диалогов и блока описания).
- **Реплика** - реплика персонажа.
- **Заметка по тексту** - авторское примечание.
- **Простой текст** - комментарии автора, редактора, дополнительная информация.

###### Страница

**Страница** - здесь мы настраиваем заголовок страницы, например: Страница 1 или Разворот или Обложка.

**Использовать стиль параграфа.** Безусловно стоит оставить эту галочку.

**Гарнитура шрифта.** По умолчанию стоит шрифт **Courier Prime**, но в этом окошечке вы можете выбрать любой другой шрифт вашего компьютера.

**Размер шрифта.** Установлен размер в **24** кегля, вы можете его изменить, но не увлекайтесь этой возможностью, размер по умолчанию оптимален, так что возможные изменения должны быть незначительными.

**Размещать параграф в начале страницы.** Ну да, а как же иначе? Номер или название страницы должны быть в самом её начале.

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа.** Да, лучше оставить эту галочку. Впрочем, решать вам.

**Полужирный**, **Курсив**, **Подчёркнутый** - шрифт может быть разным, но для заголовка страницы лучше оставить полужирный.

**Расположить текст на странице: Слева, По центру, Справа, По ширине**. По умолчанию текст располагается **Слева**, может быть и **По центру**. Определитесь.

**Вертикальные** и **Горизонтальные отступы** по умолчанию равны нулю. Это правильно, но вы можете считать иначе. Проставьте нужные вам значения в линиях (в пустых строках) или в миллиметрах, если решите использовать отступы.

**Межстрочный интервал** установлен как Одинарный. Это расстояние между строками. Можно сделать его другим, например **Полуторный, Двойной, Фиксированный**. Для фиксированного интервала нужно будет установить значение в миллиметрах.

###### Кадр

**Кадр** - само слово кадр, его варианты, номер кадра. Поскольку элементы настройки идентичны для каждого раздела, мы обратим внимание на особенности.

**Размер шрифта** равен 12 кеглям. Это обычный размер для любого текста, который удобен как читателю, так и писателю. Измените размер, если в этом есть необходимость.

**Вертикальные отступы** равны 1й линии **Сверху**. Это значит, что слово Кадр будет отделено от расположенного выше текста пустой строкой.

Внесите необходимые изменения, но учтите, что они должны быть сообразны другим разделам для сохранения общего стиля документа.

###### Описание

**Описание** - описание картинки. Именно здесь пишется кто что делает и как всё это выглядит. Что художник прочитает, то и нарисует. Какими буквами и стилем текста это будет написано - вопрос вторичный, но если дело поставлено на поток в виде серии графических романов, то будет лучше, если все тексты будут единообразны.

Значения по умолчанию здесь идентичны предыдущему разделу. Если вы вносили изменения в раздел Кадр, то перенесите эти изменения и сюда.

###### Персонаж

**Персонаж** - имя персонажа в сценарии (кроме реплик). Имя персонажа предваряет его реплику, иными словами **Персонаж** - это тот, кто говорит. Например, вашего персонажа зовут Евлампий. В таком случае **Персонаж** = Евлампий. Вы пишете слово "Евлампий" а затем его реплику. Однако, в диалогах с другими персонажами, вашего Евлампия могут называть как-то иначе. Например в репликах жена может называть его Лампочкой, а когда злится - Лампой.

Имя персонажа во всём тексте сценария (кроме реплик) должно быть одинаковым, но здесь мы будем настраивать оформление имени персонажа перед репликой. На имени персонажа в блоке **Описание**  это никак не отразится.

От настроек предыдущего блока этот отличается тем, что он пишется ЗАГЛАВНЫМИ буквами. Если вам не нужны заглавные буквы - снимите галочку (не делайте этого). Как ещё можно тут покуролесить? Эх! Была-не была! А не сделать ли нам имя персонажа жирненьким? Косым или подчёркнутым? Что думаете?

###### Реплика

**Реплика** - реплика персонажа, то есть то, что произносит вслух определёный персонаж. Настройки идентичны предыдущему блоку за тем исключением, что здесь текст пишется не заглавными буквами, а как в обычных предложениях. Тут особо не развернёшься, но можно шикануть и качестве эксперимента поставить свою собственную галочку - **Курсив**. Вдруг, кроме вас это ещё кому-то понравится?

###### Заметка по тексту

**Заметка по тексту** - авторское примечание. Например, в вашем сценарии используется поддельное золото, в репликах персонажи озвучивают возможные варинаты материала подделки: томпак или пинчбек. В **Заметке по тексту** вы расшифровываете значение этих терминов, например: Томпак - медный сплав с малым содержанием цинка.

Заметка по тексту может быть адресована себе любимому, соавтору, редактору, художнику а также широкому кругу читателей.

Заметка по тексту должна быть хорошо видна, поэтому она немного отстоит от основного текста. **Горизонтальные отступы Слева** имеют **67,5 мм**, а **Горизонтальные отступы (для двухколоночного режима) Слева** имеют **33 мм**.

Если вы нигде больше не шалили с разнообразием шрифтов, то здесь запросто можно применить галочки **Полужирный** и/или **Курсив**.

###### Простой текст

**Простой текст** - комментарии автора, редактора, дополнительная информация. Простой текст он на то и простой, чтобы не мудрствовать лукаво. Определитесь, с какой целью вы будете его использовать? Если для комментариев читателей - тогда есть смысл задуматься о том, как он будет выглядеть, чтобы выделяться на фоне основного текста: можно изменить горизонтальные отступы, выравнивание текста на странице, стиль шрифта и тп. Всё в ваших руках!

##### Аудиопостановочный модуль

Мы не можем предугадать, где и как вы будете использовать модуль программы, предназначенный для написания сценария или пьесы для аудиопостановки. Возможно вы режиссёр, который создаёт аудиоверсию понравившейся пьесы. Возможно вы блогер, который пишет сценарий очередного выпуска подкаста. Возможно вы редактор издательства и планируете озвучить роман популярного писателя десятком голосов профессиональных актёров. Как бы то ни было вам вполне может понадобиться свой уникальный стиль оформления текста, предназначенного для озвучания.  Давайте вместе разберёмся как это сделать.

Сейчас вы находитесь в Настройках программы и рассматриваете окно **Основной шаблон**. Справа от окна **Основной шаблон** находятся три вертикальные точки. Кликните их один раз. Это позволит вам **Создать новый на основе текущего** или **Загрузить шаблон из файла**.

Давайте попробуем создать новый шаблон на основе **Шаблон ВВС scene style  (формат: А4; шрифт: Arial)**. Выберите пункт **Создать новый на основе текущего** и вы переместитесь в режим редактирования шаблона. 

Выйти из этого режима просто: в левом верхнем углу экрана нажмите значок **<-**. Появится сообщение: **Шаблон был изменён. Сохранить изменения?** Опции:

* **Отмена** - выберите этот пункт если хотите продолжить редактирование шаблона.
* **Не сохранять** - выберите этот пункт, если вы зашли сюда из любопытства.
* **Сохранить** - этот выбор сохранит шаблон и все изменения. Позднее вы сможете удалить шаблон или модифицировать его.

Вернёмся к редактированию шаблона. В верхней части основного окна будет узкое окно **Название шаблона** со следующим текстом: **Копия Шаблон ВВС scene style  (формат: А4; шрифт: Arial)**. Этот текст редактируется, поэтому введите нужное, и главное понятное вам название шаблона.

На основной странице настроек шаблона мы можем выбрать параметры всего печатного листа и только потом перейдём к настройкам форматирования текста. Итак, что мы видим?

**Формат страницы** - А4 стоит по умолчанию, его и оставим. 

**Поля страницы** имеют одинаковое значение в 25 мм для всех сторон, кроме правой, у которой значение 20 мм. Если вам не надо прошивать рукопись красной нитью, если у вас нет требований свыше по количеству знаков в строке, то можно ничего не менять.

Расположить номера страниц по вертикали / по горизонтали можно в любом удобном для вас порядке, но лучше располагать их в правом верхнем углу что очень удобно при чтении электронных документов. 

**Разделить страницу на колонки в пропорции.**  Сейчас здесь указано значение 30 х 70 для того, чтобы в левой части листа были лишь имена персонажей, а описательная часть и реплики располагались в правой. Пропорции можно изменить произвольно от 0 до 100 просто подцепив мышкой синий шарик на синей полоске и двигая этот шарик в ту или иную сторону. Если вы понимаете что делаете, то у вас наверняка всё получится. 

Чтобы сохранить сделанные изменения подведите мышку к верхнему краю экрана, туда, где находится значок, обозначающий сохранение документа и нажмите на него пару раз чтобы уж наверняка всё сохранилось. 

А теперь давайте посмотрим в левый верхний угол левой панели интерфейса. Там мы увидим четыре значка.  Cтрелочка, указывающая влево **<-** отправит вас на страницу основных настроек программы. Лист бумаги с загнутым уголком - это то место, где мы сейчас находимся. Раскрытая книга - настройки титульной страницы. Стопочка бумаг - настройка парметров форматирования текста. Нажмите пока что на раскрытую книгу, посмотрим, что там у нас есть. 

**Настройки титульного листа.** Здесь у нас всё предельно просто. Есть название произведения, есть его автор. Заготовка титульного листа написана по-английски, но пусть это вас не смущает. Для каждого отдельного сценария / пьесы вы будете оформлять свой отдельный титульный лист с конкретными названиями. Здесь у нас только заготовка, согласно которой впоследствии будут вписываться нужные вам слова. 

**SCRIPT TITLE** - название. Нет смысла менять этот блок, здесь всё и так хорошо. 

**by Name of author** - имя автора. Слово **by** написано на отдельной строке. Если вы пишете сценарий на русском, а не английском и впоследствии будете использовать преимущественно русский язык, то имеет смысл убрать слово **by**. Удалите его. 

**Phone number / E-mail** - номер телефона и электронная почта. Эти слова вы найдёте в левом нижнем углу на разных строчках. Нет смысла менять положение этих слов-заготовок, пусть они там и будут. Для полноты счастья добавьте к этим словам двоеточия чтобы не делать это каждый раз в будущем. Если вы не дружите с английским языком, то поменяйте английский текст на русский аналог, который приведён в этом описании. 

На этом редактирование титульного листа можно завершить и перейти к стопочке бумажек в левом верхнем углу экрана. Нажмите на значок, изображающий стопку бумаг и мы переместимся в режим редактирования установок текстовых блоков. 

**Настройки формата текстовых блоков аудиопостановочного модуля.** 

###### Время и место

**Время и место** - заголовок сцены, в котором определяется интерьер / натура, кратко описывается локация и задаётся время действия день / ночь / вечер / восход и тп.

**Использовать стиль параграфа.** Разумеется использовать, иначе нам нечего тут делать. Оставляем эту галочку без сомнений в правильности действий. Точнее бездействий. 

**Гарнитура шрифта.** По умолчанию стоит **Courier Prime**. Жёстких правил тут нет, поэтому вы можете выставить вообще любой шрифт, который имеется в наличии в вашем компьютере. Не ограничивайте себя ни в чём, но помните, что понтоваться лучше на кухне перед бабушкой, а если  вы действительно хотите заниматься постановками радиопьес, то выберите что-нибудь из коллекции шрифтов **Courier** или **Times New Roman**. Уверяю вас, сценарий будет выглядеть солидно и профессионально.

**Размер шрифта - 12 кегль**. Это наиболее часто используемый размер, однако есть нюанс. Двенадцатый кегль удобен для чтения с экрана компьютера или при чтении дома на диване. В полевых условиях киносъёмок или при работе у микрофона вам может быть удобен 14 кегль. Это увеличит количество страниц, но чтение с листа будет более комфортным. Если уж и менять кегль шрифта, то не забудьте поменять его для всех текстовых блоков, ну разве что можно не менять блоки **Заметка по тексту** и **Простой текст**, так как с их помощью обычно записывается техническая информация. 

**Размещать параграф в начале страницы.** Если вам нужно чтобы каждая сцена начиналась с новой страницы - поставьте галочку. Обычно в этом нет необходимости. 

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа.** Традиционно блок Время и место пишется ЗАГЛАВНЫМИ буквами. Оставьте эту галочку. С ней текст будет красивее и понятнее. 

**Полужирный / Курсив / Подчёркнутый.** По умолчанию предлагается оформить этот текст подчёркиванием. Тут уж вам решать как будет лучше. Как вариант - можно сделать этот текстовый блок с полужирным шрифтом а можно и совместить полужирность с подчёркиванием. 

**Расположить текст на странице: Слева / По центру / Справа / По ширине.** По умолчанию переключатель стоит на **Слева**, это самое разумное решение, но при желании можно выровнять текст и **По ширине.** Другие варианты вряд ли будут уместны. 

**Вертикальные / Горизонтальные отступы.** Определяются в миллиметрах, но вы можете переключиться на определение размера отступов в линиях, то есть в строках. Сейчас вертикальный отступ сверху имеет значение в 12 мм, а горизонтальный слева - 64 мм. Отступы снизу и справа равны нулю. Что это значит? Это значит что текстовый блок будет расположен в правой колонке разделённого на неравные части листа в пропорции 30 х 70. Между этим текстовым блоком и предыдущим будет свободное пространство в 12 мм. Если вам всё это непонятно, то можете определить расстояния в линиях  и назначить одну линию (пустую строку) вместо 12 мм для вертикального отступа. Горизонтальный отступ лучше не менять, если вы оставили двухколоночное строение страницы.

**Межстрочный интервал - Тип Полуторный**. Полуторный интервал удобен для чтения с листа, так что можно оставить и это значение, но можно выставить и другие: **Одинарный, Двойной или Фиксированный** с заданным значением в миллиметрах. 

###### Персонаж

**Персонаж** - имя персонажа в сценарии (кроме содержания реплик). Давайте переключимся на вкладку **Персонаж** и рассмотрим принципиальные различия с настройками предыдущего текстового блока. 

Имя персонажа пишется ЗАГЛАВНЫМИ буквами и это правильно. Рассмотрите возможность сделать буквы Полужирными, а в остальном настройки должны соответствовать предыдущему текстовому блоку за исключением отступов. 

**Вертикальный отступ Слева** имеет значение **1 линия**, то есть, одна пустая строка. Все остальные отступы равны нулю. Поверьте мне, эстетствовать тут не стоит, ведь все имена персонажей как правило состоят из одного - двух слов. 

###### Реплика

**Реплика** - реплика персонажа, то есть то, что произносит вслух определёный персонаж. Реплика пишется как обычное предложение, поэтому выделять её ЗАГЛАВНЫМИ буквами не стоит, хотя встречаются и такие затейники. Реплика обычно не выделяется никак и ничем, выравнивается по левому краю и отделяется от верхнего текстового блока пустой строкой, так как имя персонажа (текстовый блок **Персонаж**) будет находиться слева на уровне первой строки реплики. 

###### Звук

**Звук** - звуковое / шумовое оформление аудиопостановки. Это могут быть звуки шагов, хлопнувшей двери, вой ветра, шум подъехавшего автомобиля и тому подобное.

Поскольку звук может быть очень важен для сюжета и по своей сути является неким спецэффектом в процессе озвучания, то имеет смысл выделять этот текст ЗАГЛАВНЫМИ буквами и с подчёркиванием как это сделано по умолчанию. Можно не подчёркивать, можно выделить полужирным шрифтом или курсивом. Сделайте так, как вам нравится, так, как вы считаете наиболее удобным именно для вас. 

**Расположить текст на странице** лучше **Слева**, а вот с отступами нужно немного разобраться. **Вертикальный отступ Сверху** установлен как **5 мм**. Можете обозначить этот отступ как **1 линия** (одна пустая строка) или просто не меняйте имеющееся значение. **Горизонтальный отступ Слева** равен **64 мм** что означает, что текст будет находиться в правой части листа, в правой колонке. Если вы не меняли процентное соотношение размеров колонок в двухколоночном режиме в настройках страницы, то оставьте это значение. 

**Показывать заголовок параграфа / Задать собственный заголовок / Заголовок.** Здесь надо последовательно поставить две галочки при условии что вам этот заголовок нужен. Какой заголовок здесь может быть? В поле **Заголовок** впишите что вам нужно, например **Спецэффект**.  А можно дать прямое указание звуковику: **Вася сделай!** Разумеется, наши инструкции не догма, а лишь руководство к действию, поэтому галочки можно не ставить и текст заголовка не выдумывать. 

###### Музыка

**Музыка** - музыкальное оформление аудиопостановки. Музыкальное оформление позволяет создать необходимую атмосферу, настроение необходимое для эмоционального вовлечения слушателя. 

Настройки форматирования текстовых блоков **Музыки** и **Звука** идентичны. Но это на наш взгляд. Вы можете думать иначе. 

###### Сигнал

**Сигнал** - техническое примечание, сообщающее создателям о начале какого-либо действия в процессе производства аудиопостановки. Настройки форматирования этого текстового блока могут быть аналогичны блокам **Звук** и **Музыка**. А могут и не быть. 

Сигнал не обязательно может быть звуковым, он может быть световым, например красной лампочкой или каким-то табло. Это может быть любой иной сигнал предназначенный как для актёра, так и для суфлёра или режиссёра. Если этот сигнал у вас выглядит как-то одинаково, то будет разумно сделать соответствующую пометку в поле **Заголовок**. 

###### Заметка по тексту

**Заметка по тексту** - авторское примечание, примечание режиссёра озвучания. Заметки могут иметь любой характер и содержание, поэтому их следует сделать отличными от основного текста. Здесь вы можете использовать какой-то особый шрифт, изменить кегль шрифта и вообще поразвлекаться от души. Для скромных авторов рекомендуется ничего не менять потому что по умолчанию этот текстовый блок выделен Курсивом и этого вполне достаточно. 

###### Простой текст

**Простой текст** - примечания редактора / ридера. У простого текста нет никаких настроек. Как использовать этот текстовый блок - решать вам. В зависимости от этого решения  настройки нужно скорректировать тем или иным образом чтобы этот текстовый блок визуально отличался от основного текста сценария и чтобы вспомогательный текст не путал диктора или актёров, читающих текст с листа. 

##### Пьесовый модуль

Настоящий писатель должен обладать развитой фантазией, однако здесь и сейчас мы не будем фантазировать, а попробуем сделать что-нибудь полезное, парктически применимое здесь и сейчас. Вместе с вами мы создадим абсолютно новый шаблон для пьес, который и будем потом использовать. Этот шаблон рекомендован Союзом Театральных Деятелей, так что имеет смысл к ним прислушаться и задавать стандарт оформления русскоязычных пьес. 

Так. Вы сейчас должны находиться в настройках программы у окошечка **Основной шаблон**. Мы будем создавать свой шаблон на основе имеющегося шаблона **Шаблон ВВС stage (Формат: А4. Шрифт: Arial)**. Сделайте так, чтобы этот шаблон был виден в окошечке **Основной шаблон** и один раз нажмите три вертикальные точки справа от этого окошка. В выпавшем меню выберите пункт **Создать новый на основе текущего.** 

Как только вы это сделали, вы сразу же окажетесь в разделе редактирования настроек этого шаблона. Перейдём к правому, основному окну настроек. В окне **Название шаблона** введём новое название **Шаблон Россия СТД (Формат: А4. Шрифт: Times New Roman).** 

**Формат страницы** оставляем без изменений - **А4**. **Поля страницы** делаем стандартными для программы **Word**: **Слева 30мм**, **Справа 15мм**, **Снизу** и **Сверху** по **20мм**. 

**Расположить номера страниц по вертикали Сверху**, **по горизонтали - Справа**, что наиболее оптимально для чтения электронных документов. Для того, чтобы установить эти параметры, вам нужно всего лишь установить галочки (точки) в нужных местах. Сделайте это. 

**Разделить страницу на колонки в пропорции** - нам не нужен двухколоночный режим страницы, поэтому подхватите мышкой ползунок и отправьте его влево до предела так, чтобы значения на ползунке были **0%** слева и **100%** справа. 

Так, с этими настройками мы всё сделали, теперь посмотрите на верхнюю часть страницы и найдите там привычный значок сохранения. Нажмите на него пару раз чтобы уж точно быть уверенным, что изменения в шаблоне сохранились. 

Теперь посмотрим в левый верхний угол экрана. Там мы видим четыре значка: стрелку влево <-, при нажатии на который мы переместимся в предыдущее меню основных настроек программы, значок листа,  который сейчас активен, значок раскрытой книги, за которым скрываются настройки титульного листа и значок, изображающий стопку бумаг, с помощью которого мы переместимся в меню настроек форматирования текста.

###### Титульный лист

Нажмём один раз на значок открытой книги. Опа! Здесь мы будем настраивать наш титульный лист. Это будет не какой-то конкретный титульный лист, а лишь заготовка для множества титульных листов ваших пьес, которые вы напишете в самом скором будущем. Во всяком случае мы на это очень надеемся. 

Давайте начнём с самого простого и понятного. В верхней части основной панели, в которой виден титульный лист вы увидите чёлку (популярный жаргонизм, обозначающий небольшую панельку, свисающую над основным экраном). Там будут стрелки влево-вправо, с помощью которых вы сможете отменить / вернуть действие, название текущего шрифта и размер текущего кегля шрифта. Шрифт мы изменим на **Times New Roman**. Для этого нажмите комбинацию клавиш CTRL+A (CMD+A), весь текст на странице выделится, щёлкните мышкой один раз на название текущего шрифта и в выпавшем списке найдите **Times New Roman**. Нажмите на него один раз и шрифт всей страницы поменяется на тот, что нам нужен. Не переживайте что произошли ещё какие-то изменения, сейчас мы всё поправим. 

Посмотрите в центр титульного листа и найдите там текст **SCRIPT TITLE**. Выделите этот текст и, не снимая выделения, напишите то же самое, но по-русски: **НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ**. Затем ещё раз выделите только что написанное, вернитесь к чёлке (верхняя часть экрана) и установите кегль шрифта 24 размера. Сохраните настройки, нажав на значок в верхней части экрана. 

Выделите строку со словом **by** и удалите это слово. На следующей строке найдите текст **Name of author**, выделите эти слова. Под названием пьесы обычно пишется её жанр или формат, например **Одноактная пьеса в трёх действиях** или **Трагедия**. Мы не будем писать что-то конкретное, это вы сможете сделать потом, применительно к своей новой пьесе. Убедитесь что строка, на которой мы сейчас находимся, выделена и начинайте писать: **Жанр или формат пьесы**.  Кегль шрифта должен быть 12, убедитесь в этом, посмотрев на данные в верхней части листа (на чёлке).

Теперь нужно сделать самое важное - заготовку для имени автора и контактных данных. Методом тыка найдите самую верхнюю строчку титульного листа и напишите на ней: **Имя автора**. Да-да, именно так и напишите. Своё имя вы впишете на месте этой заготовки в титульном листе уже написанной пьесы. Нажмите  **стрелочку вниз** чтобы перейти на следующую строку. На следующей строке напишите: **Телефон**. Перейдите на строку ниже и напишите: **Электронная почта**. Если для перемещения по строкам вы будете нажимать клавишу **ENTER**, то все остальные строки на листе будут сдвигаться вниз. Если вы так сделали и вам это не понравилось - просто удалите нужное количество пустых строк. 

**Имя автора** и контактные данные лучше располагать на правой стороне листа. Выделите текст **Имя автора** и нажмите правую клавишу мышки. Наведите курсор на строку **Форматирование** и в выпавшем меню спуститесь вниз на строку **По правому краю**. Кликните эту строку один раз. Вуаля! **Имя автора** теперь в правой части листа. Проделайте ту же операцию со строками **Телефон и Электронная почта**, они должны быть расположиться в правой части страницы. А теперь выделите текст **Имя автора**, перейдите в верхнюю центральную часть страницы и установите для этой строки размер шрифта **18**. Пусть знают, кто тут автор!

Хорошо. Кроме имени автора и названия, для пьесы также важны год и место создания. Эти данные располагаются внизу страницы по центру. Давайте сделаем заготовки под них.

Внизу страницы вы увидите текст **Phone number** и **E-mail** на строке ниже. Выделите текст **Phone number** и вместо него впишите слово **Место написания**. А теперь на нижней строке выделите текст **E-mail** и вместо него впишите **Год создания**. Выделите текст **Место написания**, наведите курсор на строку **Форматирование** и в выпавшем меню спуститесь вниз на строку **По центру**. Кликните эту строку один раз и выделенный текст окажется в центре страницы. Проделайте ту же операцию со строкой **Год создания**. 

Ну вот, титульная страничка у нас готова. Ну а теперь давайте сделаем отдельную страничку со списком действующих лиц и местом / временем действия. Поставьте курсор в конец текста **Год создания** и нажимайте клавишу **ENTER** до тех пор, пока она не встанет на первую строку новой страницы. Если вы всё делали правильно, то вам для этого понадобится одно-два нажатия, в противном случае попробуйте перечитать этот раздел справки с самого начала. 

На первой строке новой страницы мы пишем: **Действующие лица.** Вообще, лучше каждую буковку пробелом отделить, вот так: **Д е й с т в у ю щ и е  л и ц а.** Так же круче, не правда ли? Сделаем это! А теперь выделим только что написанный текст, нажмём правую (ПРАВУЮ!!!) клавишу мышки, наведём курсор сначала на первую строку выпавшего меню **Форматирование**, а затем нажмём один раз на строку **По центру**. Наш текст будет выровнен по центру относительно горизонтали. 

Нажмите клавишу **ENTER** три раза и остановитесь на новой строке. Две пустые строки отделят список ваших персонажей от заголовка страницы. Пишем: **ПЕРСОНАЖ - возраст, описание**. Копируем этот текст, перемещаемся на строчку ниже и вставляем этот текст в начало новой строки. Повторяем это действие 5-10 раз. Копировать выделенный текст можно через контекстное меню: нажать на выделенном тексте правой клавишей мышки и выбрать в выпавшем меню нужную строку - **Копировать / Вставить**. В итоге у вас должно получиться примерно следующее:

**ПЕРСОНАЖ - возраст, описание;**

**ПЕРСОНАЖ - возраст, описание;**

**ПЕРСОНАЖ - возраст, описание;**

**ПЕРСОНАЖ - возраст, описание;**

**ПЕРСОНАЖ - возраст, описание.**

Это заготовка, в которой для каждой новой пьесы вы будете здесь вписывать имена персонажей пьесы, их возраст и краткое описание.

После точки в последней строке нажмите клавишу **ENTER** три раза и остановитесь на новой строке. Здесь мы напишем **Место и время действия пьесы.** Напишите. Это заготовка, а в реальной пьесе вы будете писать нечто вроде: **Санкт-Петербург, 1837 год** или **Лопухинский сад, наши дни**. 

Текст **Место и время действия пьесы** надо немножко отформатировать. Выделите этот текст и нажмите правую клавишу мышки. В контекстном меню выберите **Форматирование -> Курсив**. Да-да, этот текст должен немного отличаться от основного и будет написан курсивом. 

Если вы всё сделали успешно, то сейчас самое время сохранить наши настройки и убедиться, что весь текст на титульной странице и странице со списком персонажей написан одним и тем же шрифтом - **Tmes New Roman**.

###### Время и место

Этот раздел у нас предназначен для заголовков, относящихся к пьесе: **Сцена, Акт, Действие, Часть** или **Картина**. Этим же заголовком мы подведём итог написанному, проставив в конце написанной пьесы: **Занавес** или **Конец**. 

Читаем все настройки по порядку. **Использовать стиль параграфа** - оставляем галочку. **Гарнитура шрифта** - лёгким нажатием мышки откидываем окошечко со шрифтами и находим там нужный нам шрифт **Times New Roman**. **Размер шрифта** - оставляем как есть: **12**. 

**Размещать параграф в начале страницы** - это нам без нужды. Не будем здесь галочку ставить. 

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ БУКВЫ в тексте параграфа** - очень соблазнительно. Это не регламентируется имеющимися у нас стандартами, поэтому галочку здесь мы оставим, чтобы заголовки были написаны ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ. Ну и для полного счастья поставим галочку возле слова **Полужирный**. Так будет красивее, уверяю вас. 

**Расположить текст на странице** - ставим переключатель на **По центру**. 

**Вертикальные отступы Сверху** по умолчанию равны **12мм**, все остальные отступы равны нулю и нас это вполне устраивает. Впрочем, нас устраивают вообще все оставшиеся настройки на этой странице. Переходим к следующей. 

###### Персонаж

**Персонаж** - это имя персонажа, которое находится перед его репликой. В киносценариях есть такое понятие как Экранное имя персонажа - имя, которое в неизменном виде присутствует в заголовках реплик и в описательной части киносценария. Везде, кроме реплик. В репликах персонажа можно называть как угодно. Например, у главного героя есть подруга по имени Маша, которую он в репликах называет Зайкой, но в тексте сценария и в заголовках реплик у нас не будет никаких животных, только Маша. В пьесе всё выглядит примерно так же. Имя персонажа, предваряющее его реплику, всегда должно быть одинаковым во всём тексте пьесы. 

**Использовать стиль параграфа** - оставляем галочку. 

**Гарнитура шрифта** - меняем шрифт на **Times New Roman**. Размер шрифта оставляем без изменений - **12**.

**Размещать параграф в начале страницы** - нет галочки. 

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа** - есть галочка. Имя персонажа должно быть написано ЗАГЛАВНЫМИ буквами.

**Полужирный, Курсив, Подчёркнутый** - нет галочек. Имя и так будет хорошо видно читателю. 

**Расположить текст на странице - По ширине.** Имя персонажа, предваряющее его реплику, всегда находится на новой строке слева.

**Вертикальные отступы** - **1 линия** (пустая строка) **Сверху**. Все остальные настройки оставляем без изменений. 

**ВАЖНО!** Не забывайте ставить точку сразу после имени персонажа. Если её не будет, это несказанно взволнует читателя. 

###### Ремарка

**Ремарка** - ремарки бывают **внутренние и внешние**. Здесь мы будем задавать **форматирование внутренней ремарки**, которая вставляется перед репликой или находится внутри реплики. Форматирование текста будет идентично разделу **Реплика**, но следует помнить, что внутренние ремарки всегда заключаются в скобки (вздыхает). 

Здесь мы изменим только шрифт. Сделаем его как и везде: **Гарнитура шрифта** - **Times New Roman**. Все остальные настройки оставим без изменений. 

###### Реплика

**Реплика** - устная речь персонажа. Сначала пишется имя персонажа, после имени ставится точка, затем пишется реплика персонажа. Если перед репликой должна быть ремарка, то она пишется сразу после имени, заключается в скобки, а точка ставится уже после ремарки.  Всё это делается всегда с новой строки, вот так:

**МАША (вызывающе). А я всегда так делаю!**

В этом случае на одной строке мы будем иметь три разных блока текста со своими особенностями. Это тот самый случай, когда стоило бы запомнить Горячие клавиши, назначенные тому или другому блоку текста. Поверьте, это существенно ускорит форматирование написанного текста. В данном конкретном случае следует учитывать, что блок текста Ремарка и блок текста Реплика форматируются одинаково, поэтому вместо трёх горячих клавиш попробуйте запомнить хотя бы две. Ох, о настройках форматирования мы и забыли! Исправимся:

**Гарнитура шрифта** - меняем установленный по умолчанию шрифт на **Times New Roman**, остальное оставляем без изменений и переходим к настройкам форматирования следующего текстового блока.   

###### Описание действия

**Описание действия** - в нашем случае это будет **Внешняя ремарка**, то есть текст, поясняющий расположение персонажей, предметов и декораций на сцене, описывающий действия героев и общую ситуацию.

**Использовать стиль параграфа** - оставляем галочку.

**Гарнитура шрифта** - меняем шрифт на **Times New Roman**.  **Размер шрифта** оставляем без изменений - **12.** 

**Размещать параграф в начале страницы** - игнорируем. 

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа** - убираем галочку. Текст будет писаться как обычно. 

**Курсив** - ставим галочку, потому что всё описание действия (внешняя ремарка) должно быть написано курсивом. 

**Расположить текст на странице** - **По ширине**. 

**Вертикальные отступы Сверху** - ставим значение **1 линия**. Будьте внимательны, по умолчанию там стоит значение 5мм. Переключитесь с миллиметров на линии и впишите цифру 1 в поле **Сверху**. 

**Все остальные отступы должны быть равны нулю.** Оставшиеся параметры оставляем без изменений и переходим к форматированию следующего блока. 

###### Заметка по тексту

**Заметка по тексту** - это авторские примечания к написанному. Это могут быть не авторские примечания, а примечания редактора, режиссёра, бета-ридера. Здесь правил нет. Задача простая - сделать этот текстовый блок заметным, отличающимся от остального текста, чтобы при редактировании сразу обращать внимание на эти комментарии. Поэтому:

**Использовать стиль параграфа** - оставляем галочку. 

**Гарнитура шрифта** - меняем шрифт на **Times New Roman**.  **Размер шрифта** оставляем без изменений - **12.** 

**Размещать параграф в начале страницы** - игнорируем. 

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа** - убираем галочку. Текст будет писаться как обычно. 

Для того, чтобы текст комментариев / примечаний был сразу заметен в общей массе текста,  мы проставим галочки везде: **Полужирный, Курсив, Подчёркнутый**.  

**Расположить текст на странице** - **По ширине**. 

**Вертикальные отступы Сверху** - оставляем значение **1 линия**. 

**Все остальные отступы должны быть равны нулю.** Оставшиеся параметры оставляем без изменений и переходим к форматированию следующего блока. 

###### Простой текст

**Простой текст** - текст для чего угодно, что невозможно предусмотреть вначале творческой деятельности. Однако, у нас есть одна небольшая проблема. Дело в том, что при написании пьесы может возникнуть необходимость использовать лирику, то есть тексты стихов и песен. Они могут быть написаны целиком, либо персонажи могут использовать цитаты из стихов / песен. Чтобы актёр сразу мог опознать в тексте пьесы лирику, она должна быть написана отличным от основного текста образом. Простой текст у нас будет предназначен для включения в реплики персонажей лирики. 

**Простой текст = текст стихов и песен.** 

**Использовать стиль параграфа** - оставляем галочку.

**Гарнитура шрифта** - меняем шрифт на **Times New Roman**.  **Размер шрифта** оставляем без изменений - **12.** 

**Размещать параграф в начале страницы** - игнорируем. 

**Использовать ЗАГЛАВНЫЕ буквы для текста параграфа** - нет галочки. Текст будет писаться как обычно. 

**Полужирный**, **Курсив**, **Подчёркнутый** - нет галочек. 

**Расположить текст на странице** - **По ширине**. 

**Вертикальные отступы Сверху** - ставим значение **1 линия**. 

**Горизонтальные отступы Слева** - ставим значение **45мм**. 

Все остальные отступы равны нулю. Оставшиеся параметры оставляем без изменений. 

**Финал**. Очень хочется надеяться, что вы были благоразумны и перидически сохраняли изменения настроек. Если вы забыли как это делается - посмотрите в верхнюю часть экрана, найдите там значок сохранения и нажмите на него пару-тройку раз для пущей уверенности. 

Переведите взгляд в левый верхний угол экрана и найдите там значок-стрелочку **<-**. Если после сохранения настроек вы нажмёте на этот значок, то перейдёте в интерфейс общих настроек программы и там сможете легко переключиться в любой нужный вам режим. 

При написании новой пьесы проследите, чтобы у вас был шаблон **Шаблон Россия СТД (Формат: А4. Шрифт: Times New Roman)**, либо вы сможете всегда переключиться на него при экспорте вашей пьесы в удобный вам формат файла. 

**Примечание к разделу Пьесовый модуль.** 

Поскольку возможности программы немного ограничены, мы, вероятно, не смогли сделать всё именно так, как вам хотелось бы. Например, для текста пьес вам может понадобиться полуторный или даже двойной интервал, а может быть даже другой вид шрифта. Некоторые театры или организации могут предъявлять такие требования. 

Однако, если базовые настройки для текста пьесы грамотные и правильные, то вам не составит труда экспортировать пьесу в формат программы **Word** и уже в привычной среде внести ряд изменений. 

